# § セッション
シナリオを元に、プレイヤたちと実際に物語を作り出す過程がセッションです。
## セッションの開始
セッションの開始時に、マスタはプレイヤ達にセッションの概要を伝えます。いまキャラクタたちはどのような状況におかれているのか、何を求められているのか、どんな障害がありそうなのか、といったことを伝えます。プレイヤから疑問が投げかけら得たら、マスタはそれに答えます。

またマスタは、セッション終了時の〈形勢〉の値によって、セッションがどのような結末を迎えるのかをプレイヤ達に提示します。
## シーンの進行
『フォルクロア』では、シナリオの作成がそうだったように、セッションでもシーンを単位としてすすめていきます。

各シーンでは、マスタがパーティの置かれている状況を説明し、プレイヤたちは物語をどの方向に進めるかを決断します。プレイヤの決断によって、次に来るシーンが変わったり、次のシーンで置かれている状況が変わったりし、最終的にはその積み重ねで物語が作られていきます。

具体的には、シーンごとに以下の手順を繰り返してセッションを進めていきます。

1. マスタがシーンの状況を説明し選択肢を提示する。
2. シーンリーダを選出する。
  1. 立候補が一人だけであれば、そのプレイヤがシーンリーダとなります。
  2. 特に立候補がいないければ、シーンごとに持ち回りでプレイヤがシーンリーダを務めます。
  3. 複数の立候補があった場合は、〈ストーリーポイント〉を賭けることでシーンリーダー権を取ることができます。より多くのポイントを 賭けたプレイヤがシーンリーダとなり、賭けていた〈ストーリーポイント〉は消費され、シーンリーダ自身の手番が回ってきた時に〈達成値〉に加算されます。リーダとならなかったプレイヤが賭けたポイントは消費されません。
3. シーンリーダを中心に、プレイヤたちの間でどのような選択肢を選択するか、なぜ選択するかを相談する。
4. 話し合いが終わったら、シーンリーダが、このシーンで選んだ「結末」をマスタに伝える。
5. シーンリーダの指名した順に、プレイヤの手番となる。手番のプレイヤは消費する〈ストーリーポイント〉を決定する。消費した〈ストーリーポイント〉に等しいポイントが、「〈達成値〉」に加算されます。
  1. 消費した〈ストーリーポイント〉が大きいほど、そのキャラクタは活躍したことを表します。どのように貢献したかについては、プレイヤが自由に描写できます。
  2. 消費した〈ストーリーポイント〉の合計がシナリオで定められた〈難易度〉に到達したら、そのキャラクタはプライズを手に入れます。
  3. プレイヤは、シーンの〈達成値〉に加える代わりに、「オプション」を手に入れるために一部、あるいは全部の〈ストーリーポイント〉を消費してもかまいません。
6. 全てのプレイヤが消費する〈ストーリーポイント〉を公開し終えたら、〈達成値〉が〈難易度〉以上になっているかを確認する。
  1. 〈難易度〉に足りていなければ、その数分「アクシデント」（エクステンション）が発生し、結末も〈達成値〉以下の〈難易度〉の結末の中から選びなおします。
  2. より〈難易度〉の高い結末を選ぶのに十分な〈達成値〉があれば、シーンリーダはそちらを選んでも構いません。
7. 結末をマスタが語り、次のシーンへと移る。

メカニズム的には、シーンリーダがシーンの行方の大部分をコントロールすることができ、そのシーンにおいては強い権力を持ちます。しかしながら、他のプレイヤの同意を得ないまま物語を動かそうとすると、協力を得られない（＝〈ストーリーポイント〉を使ってもらえない）ため、一人で〈ストーリーポイント〉を捻出しなければならなくなります。

## セッションの結末
全てのシーンを終えたら、参加者は最終的な〈形勢〉のパラメタを確認します。
