# システム全体像

# キャラクタの作成
『フォルクロア』コアシステムにはキャラクタ作成ルールがありません。

プレイヤはマスタと相談して、どのようなキャラクタを作っても構いません。舞台の背景やどのような基調のシナリオにするかはマスタが考えていますので、そこから外れなければ制限はありません。

主役を張るキャラクタの造形は物語の重要な要素ですので、どんな能力があり、どんな背景を持ち、どんな性格なのかはじっくりと作りこんだほうが面白くなるでしょう。

また、キャラクタ単体ではなく、他のキャラクタとの関係も、物語の上では重要な要素となってきますので、他のプレイヤたちとも話し合いながら造形していきます。

とはいえ、「自由に」キャラクタを作り上げるのは実は大変な作業です。そのため、他のロールプレイングゲームのキャラクタ作成ルールを流用して、キャラクタ作成の補助にしても構いません。

ただし、どのような設定であろうと、物語がどちらに進むかという決断に直接影響をあたえることはありません。「このキャラクタたちならこちらのほうが自然だろう」というようにプレイヤたちの想像力に訴える形では決断に影響を与えますが、「このキャラクタならこれができるはず」「できないはず」という形では影響を与えません。例えば、「絶対無敵」という極端なキャラクタを作ることもできますが、そのようなキャラクタは『フォルクロア』では「無敵なのにどうして負けたかを考えなければならない」キャラクタということになります。物語を「自然に、納得できる形で」進める上で後々苦労することになることを覚悟してください。

# 判定
『フォルクロア』コアシステムには、判定のルールもありません。

セッションでは、〈ストーリーポイント〉を消費することで物語をどの方向に進めるかというプレイヤたちの意思を示します。

## 〈ストーリーポイント〉
〈ストーリーポイント〉は、物語に介入し、その進む方向を決めることができるリソースです。

各プレイヤには「どんなキャラクタか」に関係なく、セッションの開始時に平等に〈ストーリーポイント〉が与えられます（標準では5ポイント）。プレイヤたちは、このポイントを消費して物語を作って（セッションを進めて）いきます。

そしてこの〈ストーリーポイント〉こそが、プレイヤ達に与えられる唯一の、『フォルクロア』コアシステム上意味のあるパラメタです。

セッション中にパーティが何らかの選択を行うときに、この〈ストーリーポイント〉を消費します。どんな選択を採るかによって、どれだけの〈ストーリーポイント〉を消費するか、変わります。一般には、「いい結果」を選択するにはたくさんの〈ストーリーポイント〉を消費し、「悪い結果」を選択するには少量、あるいは全く〈ストーリーポイント〉を消費しません。選択肢と必要となるポイントについてはマスタから提示されます。詳しくは「セッション」の章を参照してください。

〈ストーリーポイント〉は、一人のプレイヤが出すものではなく、パーティ全体で出し合って合算するものです（一人で出しても構いません）。

消費した〈ストーリーポイント〉はシナリオの終了まで回復しませんが、途中の選択肢によっては追加で受け取ることもあります。

# シナリオ

TRPGのシナリオには様々な流儀があり、それは『フォルクロア』でも同じですが、『フォルクロア』のシナリオには、参加者が物語を紡ぎだす助けになることが特に期待されています。

『フォルクロア』のシナリオは、物語の流れを導く設定の集合と、場面場面での物語の行方を決める「シーン」からなります。これらは、セッションに先立ってマスタ（あるいはシナリオ制作者）が制作します。

## 設定
『フォルクロア』では、シナリオの設定は物語の流れを導くものです。シナリオの設定では、物語の概要、背景、舞台、登場人物などと共に、次で説明する〈形勢〉を準備します。

参加者は、セッションの中でその設定を組み立てて、物語がどう進むかを決める手がかりとします。そのため、『フォルクロア』ではシナリオの「設定」が非常に重要です。設定がプレイヤ達にオープンになっていなければ、キャラクタに見える範囲の非常にせせこましい物語しか紡ぎ出せないでしょう。

## 〈形勢〉
〈形勢〉は、パーティがシナリオのどのような結末に近づいているかを可視化し、プレイヤたちで認識を共有するために、シナリオを通じて管理するパラメタです。各シーンでどのような結末を選ぶかによって、〈形勢〉のパラメタがどう変化するかが決まります。

シナリオで用意された全てのシーンを終えた時に、この値が高ければ、シナリオは全体として「いい結末」を迎えます。反対にこの値が低ければ、シナリオは「悪い結末」を迎えます。シナリオ準備では、〈形勢〉のパラメタごとにどのような結末を迎えるかを決めておきます。

シナリオ作成時に準備する〈形勢〉の内容は、抽象的なもの、簡素なものでも構いません。具体的、詳細な内容はプレイヤたちと話し合って決めます。

## シーン
『フォルクロア』では、マスタがプレイヤに対してシーンの状況とその状況がキャラクタたちの行動によってどうなるか、その選択肢を提示し、それに対してプレイヤたちが相談しながらどのような選択肢を選ぶか決める、というのを繰り返しながら進めていきます。このサイクルを「シーン」と呼びます。

各シーンでマスタが提示する結末の選択肢にはいくつかのパタンが有り、成功裏に終わるパタンもあれば、悲惨な結果に終わるパタンもあります。成功するものの代償を払うことになるパタンもあるかもしれません。

多くのTRPGと違い、プレイヤたちは提示されたいくつかの選択肢の中から最も面白くなりそうな、そして納得の行くシーンの結末を選びます。

### 結末を選ぶ
プレイヤたちが結末を選べるのであれば、「いい結果」を選ぶのが普通でしょう。しかし、このゲームではプレイヤたちはそうでない結末を選ぶこともあります。それには、いくつかの理由があります。

一つ目の理由は、その結末のほうが「物語として」面白い場合があるからです。

もう一つの理由は、「いい結果」を選ぶにはプレイヤたちは〈ストーリーポイント〉というリソースを消費しなければならないからです。あるシーンで〈ストーリーポイント〉を使ってしまうと、後のシーンでポイントが足りなくなって「悪い結果」しか選べなくなる可能性があります。

これによって、プレイヤたちは「序盤苦戦しながらも粘り強く我慢を重ね、最後の最後で逆転する」という物語を狙ってつくり上げることができます。

### シーンの準備
マスターは、シーンを準備する際、以下の様な項目を用意します。

- 状況：シーンの開始時にパーティが置かれている状況です。
- 選択肢
- 〈難易度〉
- 結末
- 〈形勢〉への影響
- プライズ／ペナルティ
- オプション

### プライズ
プライズ（戦利品）は、ある選択肢を選んだ時にキャラクタが手に入れるものです。
財宝や魔法の品のような物であることもありますし、名声や権力者とのコネ、姫君の好意、貴重な情報といった目に見えないもののこともあります。

プライズは、シーンに必要な〈達成値〉をクリアした手番のキャラクタが手に入れますが、他の希望するキャラクタに「譲る」こともできます。他のキャラクタに譲った場合、後々のシーンで譲ってもらったキャラクタがプライズを手にしたとき、反対に「譲る」ように要請することができます。この要請は一般に断ることができません。そのシナリオが終了したら、この貸し借りはクリアされます。

プライズは、コアルールでは単なるフレーバに過ぎません。キャラクタの能力設定と同じで、プレイヤたちの想像力に訴える以上の影響は与えません。「エクステンション」アドオンを導入することで、プライズにシステム上の意味を持たせることができます。

### ペナルティ
選んだ選択肢によっては、何らかのペナルティが課せられることもあります。

これらは、コアルールでは単なるフレーバに過ぎません。キャラクタの能力設定と同じで、プレイヤたちの想像力に訴える以上の影響は与えません。「エクステンション」アドオンを導入することで、これらのペナルティにシステム上の意味を持たせることができます。

### オプション
オプションは、選択肢とは別個に、〈ストーリーポイント〉を消費することで（あるいは〈ストーリーポイント〉を獲得するために）選ぶことのできるプライズやペナルティです。

オプションの選択は、シナリオの〈形勢〉には影響を与えません。

### プレイヤからの提案
マスタがプレイヤに選択肢を提示するのは、特に慣れていないプレイヤたちと遊ぶときに有効です。しかし、慣れた、あるいは想像力豊かなプレイヤたちは、マスタが提示した以外の選択肢をマスタに提案することもできます。マスタはそれを吟味して採用しても構いませんし、突拍子もない、あるいは扱いきれない結末だと思ったら却下することもできます。

新しい選択肢のアウトラインはプレイヤが提示すべきですが、〈難易度〉や〈形勢〉への影響の度合いについてはマスタが決めるべきでしょう。

# 設定提案
『フォルクロア』では、セッションの開始前に「設定提案フェーズ」を設けます。設定提案フェーズによって、マスタが用意したシナリオにプレイヤのアイディアが加わることになります。

設定提案フェーズの具体的なルールも、例によってモジュールに移譲されます。

セッション中にキャラクタがなにか行動をしてその結果何かが起きるのとは違って、「設定提案」はキャラクタの行動とは無関係にプレイヤの働きかけでシナリオを変化させる仕組みです。

設定提案フェーズでは、マスタが用意したシナリオに対し、プレイヤたちがシナリオに登場する（可能性がある）NPC、アイテム、状況などを付け加える形で提案します。 

## 設定提案の流れ
このフェーズではまず、マスタはプレイヤ達にセッションの概要を伝えます。いまキャラクタたちはどのような状況におかれているのか、何を求められているのか、どんな障害がありそうなのか、といったことを伝えます。もしプレイヤから疑問が投げかけられたら、マスタはそれに答えてあげてください。

各プレイヤは、こうして把握したシナリオの概要を元に、どのような設定を付け加えるかを考えます。提案の詳細は、ここでは決める必要はありません。「あるNPCがこのシナリオに関わってきそうだ」「ある魔法の品が登場しそうだ」「あるNPCが裏切りを起こすかもしれない」「あるNPCが力をつけてくる」といった程度でも構いません。提案したプレイヤ側、あるいはそれを聞いたマスタに具体的なアイディアがあれば、他の参加者に伝えて、決めてしまいましょう。

提案できる内容・数、採択の方法などは、採用した設定提案モジュール次第となりますが、シナリオのテーマに決定的な齟齬を来さない限り、マスタは却下すべきではありません。

提案された要素をマスタは積極的にセッションに取り入れるべきですが、無理してまでシナリオに出す必要はありません。一方プレイヤたちはこのようにマスタが取り入れなかった場合でも、セッションの中で「ここで設定を適用したい」とマスタと他のプレイヤに対して具体的な内容とともに提案することが出来ます。

# セッション
シナリオを元に、プレイヤたちと実際に物語を作り出す過程がセッションです。マスタがシナリオを作成しプレイヤたちが設定提案を終えると、いよいよセッションに入ります。

## セッションの開始
セッションの始めに、マスタはプレイヤたちに対して、シナリオの概要とシナリオの始まりの状態を説明します。ただし、シナリオの概要については既に「設定提案」で説明済みかもしれません。追加説明する必要があれば、ここでします。またマスタは、セッション終了時の〈形勢〉の値によって、セッションがどのような結末を迎えるのかをプレイヤ達に提示します。

シナリオの始まりについては、キャラクタたちがどこに居るのか、何をしているのか、最近どんな出来事が起きているのか、どんな噂が流れているのか、といったことを説明していきます。シナリオによって、キャラクタたちが既に集まっていることにしてもいいですし、ひとりひとり、個別に導入の物語をすすめても構いません。

## シーンの進行
『フォルクロア』では、シナリオの作成がそうだったように、セッションでもシーンを単位としてすすめていきます。

各シーンでは、マスタがパーティの置かれている状況を説明し、物語の行方についての選択肢を〈難易度〉〈形勢〉への影響とともに提示します。

プレイヤたちは相談して、物語をどの方向に進めるかを決め、採用する選択肢に必要な〈ストーリーポイント〉を消費して〈達成値〉を〈難易度〉以上にします。

プレイヤの決断によって、次に来るシーンが変わったり、次のシーンで置かれている状況が変わったりし、最終的にはその積み重ねで物語が作られていきます。

詳細な手順とルールは、セッションモジュールに移譲されます。

### 難易度
各シーンのプレイヤたちの選択肢には、マスタによって〈難易度〉が設定されています。その選択肢を選ぶには、〈難易度〉以上の〈達成値〉が必要となります。

### 達成値
選択肢を選ぶには、マスタが設定した〈難易度〉以上の〈達成値〉が必要となります。

プレイヤ達が費やした〈ストーリーポイント〉の合計が〈達成値〉となります。

### 〈形勢〉への影響
シーンにおいてパーティが何らかの選択肢を選んで〈達成値〉が〈難易度〉以上になると、その内容に応じて〈形勢〉が変化します（中には〈形勢〉が変化しない選択肢もあります）。

### セッションの結末
全てのシーンを終えたら、参加者は最終的な〈形勢〉のパラメタを確認します。その値によって、シナリオで定められた結末を迎えます。

