# コアルール
前章で解説した通り、『フォルクロア』のコアルールは「シナリオフォーマット」と「セッション運営手順」からなります。
# キャラクタの作成
『フォルクロア』コアルールにはキャラクタ作成ルールがありません。

プレイヤはマスタと相談して、どのようなキャラクタを作っても構いません。舞台の背景やどのような基調のシナリオにするかはマスタが考えていますので、そこから外れなければ制限はありません。

主役を張るキャラクタの造形は物語の重要な要素ですので、どんな能力があり、どんな背景を持ち、どんな性格なのかはじっくりと作りこんだほうが面白くなるでしょう。

また、キャラクタ単体ではなく、他のキャラクタとの関係も、物語の上では重要な要素となってきますので、他のプレイヤたちとも話し合いながら造形していきます。

とはいえ、「自由に」キャラクタを作り上げるのは実は大変な作業です。そのため、他のロールプレイングゲームのキャラクタ作成ルールを流用して、キャラクタ作成の補助にしても構いません。

ただし、どのような設定であろうと、物語がどちらに進むかという決断に直接影響をあたえることはありません。「このキャラクタたちならこちらのほうが自然だろう」というようにプレイヤたちの想像力に訴える形では決断に影響を与えますが、「このキャラクタならこれができるはず」「できないはず」という形では影響を与えません。例えば、「絶対無敵」という極端なキャラクタを作ることもできますが、そのようなキャラクタは『フォルクロア』では「無敵なのにどうして負けたかを考えなければならない」キャラクタということになります。物語を「自然に、納得できる形で」進める上で後々苦労することになることを覚悟してください。
## 〈ストーリーポイント〉
各プレイヤには「どんなキャラクタか」に関係なく、セッションの開始時に〈ストーリーポイント〉が10点ずつ与えられます。プレイヤたちは、このポイントを消費して物語を作って（セッションを進めて）いきます。

そしてこの〈ストーリーポイント〉こそが、プレイヤ達に与えられる唯一の、コアシステム上意味のあるパラメタです。
# シナリオフォーマット
『フォルクロア』のシナリオは、「シーン」の集合体として作られます。

各シーンでは、マスタがパーティの置かれている状況を説明し、プレイヤたちは物語をどの方向に進めるかを決断します。プレイヤの決断によって、次に来るシーンが変わったり、次のシーンで置かれている状況が変わったりし、最終的にはその積み重ねで物語が作られていきます。
## シナリオの概要
シナリオの概要、背景などを決めます。
###〈形勢〉
〈形勢〉は、パーティがシナリオのどのような結末に近づいているかを可視化し、プレイヤたちで認識を共有するために、シナリオを通じて管理するパラメタです。各シーンでどのような結末を選ぶかによって、〈形勢〉のパラメタがどう変化するかが決まります。

シナリオで用意された全てのシーンを終えた時に、この値が高ければ、シナリオは全体として「いい結末」を迎えます。反対にこの値が低ければ、シナリオは「悪い結末」を迎えます。シナリオ準備では、〈形勢〉のパラメタごとにどのような結末を迎えるかを決めておきます。

シナリオ作成時に準備する〈形勢〉の内容は、抽象的なもの、簡素なものでも構いません（例「君たちはバルドー司教を告発した。トーリス伯の後ろ盾もあってこの告発によりバルドーは失脚した」）。具体的、詳細な内容はプレイヤたちと話し合って決めます。

なお、「良い結末」「悪い結末」はシナリオのトーンによって代わります。多くの物語はハッピーエンドが「良い結末」になりますが、シナリオが目指している物語が悲劇であれば悲惨な結末こそが「良い結末」なのかもしれません。
### トーン
マスタは、シナリオの開始時に物語の基調を提示しても構いません（あるいは、シナリオを作る前にプレイヤたちからマスタに要望しても構いません）。

- ハッピーエンド
- 悲劇
- 喜劇
- ほのぼの
- シリアス
- シーン

このシステムでは、マスタがプレイヤに対してシーンの状況に説明し、（その状況からキャラクタが何らかのアクションを取り）、その結果どうなったか、結末をプレイヤに対して提示します。

マスタが提示する結末にはいくつかのパタンが有り、成功裏に終わるパタンもあれば、悲惨な結果に終わるパタンもあります。成功するものの代償を払うことになるパタンもあるかもしれません。

多くのTRPGと違い、プレイヤたちは提示されたいくつかのパタンの中から最も面白くなりそうな、そして納得の行くシーンの結末を選びます。
## 結末を選ぶ
プレイヤたちが結末を選べるのであれば、「いい結果」を選ぶのが普通でしょう。しかし、このゲームではプレイヤたちはそうでない結末を選ぶこともあります。それには、いくつかの理由があります。

一つ目の理由は、その結末のほうが「物語として」面白い場合があるからです。

もう一つの理由は、「いい結果」を選ぶにはプレイヤたちは〈ストーリーポイント〉というリソースを消費しなければならないからです。あるシーンで〈ストーリーポイント〉を使ってしまうと、後のシーンでポイントが足りなくなって「悪い結果」を招く可能性があります。

これによって、プレイヤたちは「序盤苦戦しながらも粘り強く我慢を重ね、最後の最後で逆転する」という物語を狙ってつくり上げることができます。

### プレイヤからの提案
マスタがプレイヤに選択肢を提示するのは、特に慣れていないプレイヤたちと遊ぶときに有効です。しかし、慣れた、あるいは想像力豊かなプレイヤたちは、マスタが提示した以外の選択肢をマスタに提案することもできます。マスタはそれを吟味して採用しても構いませんし、突拍子もない、あるいは扱いきれない結末だと思ったら却下することもできます。新しい選択肢のアウトラインはプレイヤが提示すべきですが、〈難易度〉や〈形勢〉への影響の度合いについてはマスタが決めるべきでしょう。

マスターは、シーンを準備する際、以下の様な項目を用意します。

- 状況：シーンの開始時にパーティが置かれている状況です。
- 選択肢
  - 〈難易度〉（コアルールでは〈難易度〉以上の〈ストーリーポイント〉を消費する必要がある）
  - 結末
  - 〈形勢〉への影響
  - プライズ／ペナルティ
  - オプション

### 〈形勢〉への影響
シーンの結末に応じて、〈形勢〉がどう変化するかを示します。
### プライズ
プライズ（戦利品）は、ある選択肢を選んだ時にキャラクタが手に入れるものです。

財宝や魔法の品のような物であることもありますし、名声や権力者とのコネ、姫君の好意、貴重な情報といった目に見えないもののこともあります。

プライズは、シーンに必要な〈達成値〉をクリアした手番のキャラクタが手に入れますが、他の希望するキャラクタに「譲る」こともできます。他のキャラクタに譲った場合、後々のシーンで譲ってもらったキャラクタがプライズを手にしたとき、反対に「譲る」ように要請することができます。この要請は一般に断ることができません。そのシナリオが終了したら、この貸し借りはクリアされます。

プライズは、コアルールでは単なるフレーバに過ぎません。キャラクタの能力設定と同じで、プレイヤたちの想像力に訴える以上の影響は与えません。「ハック」エクステンションを導入することで、これらのペナルティにシステム上の意味を持たせることができます。
### ペナルティ
選んだ選択肢によっては、何らかのペナルティが課せられることもあります。

これらは、コアルールでは単なるフレーバに過ぎません。キャラクタの能力設定と同じで、プレイヤたちの想像力に訴える以上の影響は与えません。「ハック」エクステンションを導入することで、これらのペナルティにシステム上の意味を持たせることができます。

- 負傷
- 死
- 人質
- 悪評
- 破壊
- 紛失・強奪
- 時間を失う
- 信頼を失う
- 不和

### オプション
オプションは、選択肢とは別個に、〈ストーリーポイント〉を消費することで（あるいは〈ストーリーポイント〉を獲得するために）選ぶことのできるプライズやペナルティです。

オプションの選択は、シナリオの〈形勢〉には影響を与えません。

## サンプルシーン
### 「後ろ盾」
パーティは、バルドー司教を告発するにあたって政治的な後ろ盾を必要としています。バルドーがその権力を振るった時に、告発を有耶無耶にされないよう、対抗出来るだけの力を持った諸侯や司教を味方につけておかなければなりません。

選択肢
・トーリス伯を味方につける（〈難易度〉：2　／　〈形勢〉＋2）
　トーリス伯はバルドー司祭と過去の経緯で対立関係にあると言われています。
　獲得するプライズ：トーリス伯のコネ
　課せられるペナルティ：なし

・フォルティ司教を味方につける（〈難易度〉：3　／　〈形勢〉＋3）
　フォルティ司教はバルドー司祭の強力なライバルと目されています。
　獲得するプライズ：フォルティ司教のコネ
　課せられるペナルティ：なし

・トーリス伯とフォルティ司教を味方につける（〈難易度〉：4　／　〈形勢〉＋4）
　トーリス伯、フォルティ司教の両者を味方につけます。
　獲得するプライズ：トーリス伯、フォルティ司教とのコネ
　課せられるペナルティ：なし

・交渉に失敗する（〈難易度〉：0　／　〈形勢〉：0）
　トーリス伯、フォルティ司教のいずれも味方につけることができませんでした。

オプション
・トーリス伯の娘と知り合う（〈難易度〉1）：PCはトーリス伯の娘と知り合います。
・トーリス伯を敵に回す（〈難易度〉：0）：交渉の過程で、パーティはトーリス伯と敵対してしまいます。
・フォルティ司教を敵に回す（〈難易度〉：−1）：交渉の過程で、パーティはフォルティ司教と敵対してしまいます。

### 「対決」
パーティは、バルドー司教の右腕と言われる騎士ゴーシュの軍勢を、エトール砦で迎え撃ちます。
選択肢
・PCたちの圧勝（〈難易度〉：4　／　〈形勢〉＋2）
　パーティは敵に圧勝し、騎士ゴーシュを討ち取ります。
　獲得するプライズ：評判／ゴーシュの紅玉
　課せられるペナルティ：なし

・PCたちの辛勝（〈難易度〉：2　／　〈形勢〉＋1）
　騎士ゴーシュの軍勢に苦戦しつつも、打ち破ります。
　獲得するプライズ：評判
　課せられるペナルティ：パーティの一人が「負傷」

・PCたちの敗北（〈難易度〉：1　／　〈形勢〉+0）
　騎士ゴーシュの軍勢によって、パーティは撤退を余儀なくされます。
　獲得するプライズ：
　課せられるペナルティ：パーティの一人が「負傷」／悪評

・PCたちの大敗（〈難易度〉：0　／　〈形勢〉-1）
　騎士ゴーシュの軍勢によって、パーティはなすすべもなく撃破されます。
　獲得するプライズ：なし
　課せられるペナルティ：パーティ全員が捕虜となる／悪評

オプション
・同行していたNPCが敵に捕まり連れ去られる（〈難易度〉：−1）
・ゴーシュの副官ミランダを捕虜にする（〈難易度〉：1）

# セッションの運営
シナリオを元に、プレイヤたちと実際に物語を作り出す過程がセッションの運営です。
## シナリオの開始
シナリオの開始時に、マスタはプレイヤ達にシナリオの概要を伝えます。いまキャラクタたちはどのような状況におかれているのか、何を求められているのか、どんな障害がありそうなのか、といったことを伝えます。プレイヤから疑問が投げかけら得たら、マスタはそれに答えます。

またマスタは、シナリオ終了時の〈形勢〉の値によって、シナリオがどのような結末を迎えるのかをプレイヤ達に提示します。
## シーンの進行
『フォルクロア』では、シナリオの作成がそうだったように、セッションでもシーンを単位として、シーンごとに以下の手順を繰り返してセッションを進めていきます。

1. マスタがシーンの状況を説明し選択肢を提示する。
2. プレイヤたちで、どのような選択肢を選択するか、なぜ選択するかを相談する。
3. シーンリーダを選出する。
  1. 立候補が一人だけであれば、そのプレイヤがシーンリーダとなります。
  2. 特に立候補がいないければ、シーンごとに持ち回りでプレイヤがシーンリーダを務めます。
  3. 複数の立候補があった場合は、〈ストーリーポイント〉を賭けることでシーンリーダー権を取ることができます。より多くのポイントを 賭けたプレイヤがシーンリーダとなり、賭けていた〈ストーリーポイント〉は消費され、シーンリーダ自身の手番が回ってきた時に〈達成値〉に加算されます。リーダとならなかったプレイヤが賭けたポイントは消費されません。
4. シーンリーダが、このシーンの「結末」をマスタに伝える。
5. シーンリーダの指名した順に、プレイヤの手番となる。手番のプレイヤは消費する〈ストーリーポイント〉を決定する。消費した〈ストーリーポイント〉に等しいポイントが、「〈達成値〉」に加算されます。
  1. 消費した〈ストーリーポイント〉が大きいほど、そのキャラクタは活躍したことを表します。どのように貢献したかについては、プレイヤが自由に描写できます。
  2. 消費した〈ストーリーポイント〉の合計がシナリオで定められた〈難易度〉に到達したら、そのキャラクタはプライズを手に入れます。
  3. プレイヤは、シーンの〈達成値〉に加える代わりに、「オプション」を手に入れるために一部、あるいは全部の〈ストーリーポイント〉を消費してもかまいません。
6. 全てのプレイヤが消費する〈ストーリーポイント〉を公開し終えたら、〈達成値〉が〈難易度〉以上になっているかを確認する。
  1. 〈難易度〉に足りていなければ、その数分「アクシデント」（エクステンション）が発生し、結末も〈達成値〉以下の〈難易度〉の結末の中から選びなおします。
  2. より〈難易度〉の高い結末を選ぶのに十分な〈達成値〉があれば、シーンリーダはそちらを選んでも構いません。
7. 結末をマスタが語り、次のシーンへと移る。

メカニズム的には、シーンリーダがシーンの行方の大部分をコントロールすることができ、そのシーンにおいては強い権力を持ちます。しかしながら、他のプレイヤの同意を得ないまま物語を動かそうとすると、協力を得られない（＝〈ストーリーポイント〉を使ってもらえない）ため、一人で〈ストーリーポイント〉を捻出しなければならなくなります。

## シナリオの結末
全てのシーンを終えたら、参加者は最終的な〈形勢〉のパラメタを確認します。
〈形勢〉のパラメタに応じて、シナリオがどのような結末を迎えたかをマスタがプレイヤに伝えます。これは通常、抽象的だったり、簡素な文章で伝えられるので、具体的・詳細な内容については、プレイヤたちと話し合って決定します。
