# エクステンション
『フォルクロア』のコアルールには、参加者で物語を作るのに必要最低限のルールが用意されています。これだけでも遊ぶことは可能ですが、更にルールや設定を追加することでなれないプレイヤたちでも遊びやすくなったり、多様な物語を作れるようになったりします。

「エクステンション」には、「背景設定」「ランダマイザ」「ハック」「アダプタ」の4種類があります。
## 背景設定
「背景設定」は、シナリオの舞台となる世界、どんな大陸や島があり、どんな国や組織があり、どのような技術や文化が発達しており、どんな人々や生き物が住んでいるのか、をマスタやプレイヤに提供するエクステンションです。

背景設定を導入すると、キャラクタの設定やシナリオがある程度限定されることになります。背景設定が現実世界に準じるものであれば、エルフや魔法使いといったキャラクタは許されないことになります。『指輪物語』のような世界であれば、電気で動作するような高度なテクノロジーは登場しないでしょう。持ち物に携帯電話を加えるなど論外です。

代わりに、背景設定は想像力の源泉となります。優れた背景設定は、読んでいるだけで次々と遊びたい物語やキャラクタの活躍シーンが浮かんできたりするものです。
## ランダマイザ
ランダマイザは、結果を不確定にするエクステンションです。

ランダマイザの適用対象には、「プライズ」「ペナルティ」「オプション」「アクシデント」があります。コアルールでは、これらで何が起きるか、何を得られるかは固定されていますが、ランダマイザを適用した場合は、何が得られるかランダムになります。この時に使う、ランダムチャートやカードなどを提供するのがランダマイザのエクステンションです。

ランダマイザを採用すると、プレイヤの想像の補助として使うことができ、なれないプレイヤたちの助けになったり、マンネリを防ぐことができます。

また、マスタにとってはは、いちいちプライズを考えるのでなくランダマイザに任せることでシナリオ作成の労力を軽減したり、アドリブでシーンを追加するときにとっさに使うことができます。
## ハック
「ハック」は、『フォルクロア』のルール自体を変更したり追加したりするエクステンションです。
## アダプタ
「アダプタ」は、『フォルクロア』に別のシステムの判定体系や出たを流用するためのエクステンションです。『フォルクロア』と別のシステムを繋ぐ「アダプタ」というわけです。

コアルールでは、消費した〈ストーリーポイント〉がそのままシーンの〈達成値〉となりました。しかし、アダプタを導入すると、〈達成値〉を得るには〈ストーリーポイント〉を消費した上で、流用したシステムの能力値や技能での判定が必要になります。どのような判定を使い、その結果をどう〈達成値〉の獲得に結びつけるかを規定・変換するルールが「アダプタ」です。

例えば、マスタが指定した技能で判定を行い、成功すれば〈達成値〉1点、クリティカルなら2点。そして費やした〈ストーリーポイント〉回数だけ、この判定を行う、というのがシンプルな〈アダプタ〉でしょう。

当然、流用するシステムごとにアダプタは用意する必要がありますし、一つのシステムについても、様々なアダプタがありえます。

アダプタのエクステンションを適用すると、結果が判定の結果次第で約束されなくなり、プレイヤたちの計算した物語から外れていきます。代わりに、ゲーム性がいくばくか発生し、遊んでいるプレイヤたち自身にも先がどうなるかわからないスリルを味わうことができ、予定調和を脱した意外性のある物語が作られる可能性が出てきます。
