# Forklore 『フォルクロア』
_分岐スル物語_



- __現時点では、一般への公開（転載、URLの開示等）を禁止します。__
- 現状では、テーブルトークロールプレイングゲームやナラティヴについてある程度の知識のある方を対象にした記述になっています。
- “Forklore” は「分岐スル物語」を意味する造語で、”Forklore” のスペルミスではありません。

『フォルクロア』はマスタとプレイヤたちで物語を作っていくためのシステムです。

「マスタとプレイヤたちで物語を作っていく」という点はロールプレイングゲームと同じですが、『フォルクロア』では「ゲーム」よりも「物語を作ること」を目指したシステム設計になっています。

ロールプレイングゲームを説明するときに、次のような説明をすることがあります。

> 「映画を見たり小説を読んでいると、ああ、自分がこの登場人物ならこうするのに！、何でここでやらないんだ！、と思うことはありませんか？　ロールプレイングゲームでは、プレイヤは自分のキャラクタを動かして自分たちの物語を作ることができます」

『フォルクロア』も同じような遊びですが、少々違っていて次のような説明になります。

> 「映画を見たり小説を読んでいると、ああ、自分が作者ならこうするのに！、何でここで勝たせてしまうんだ！、と思うことはありませんか？　『フォルクロア』では、プレイヤは自分のキャラクタを動かして自分たちの物語を作ることができます」

そう、ロールプレイングゲームでは参加者はキャラクタの視点で物語の生成に関与しますが、『フォルクロア』では作者の視点で物語の制作に関与するのです。
## 『フォルクロア』の構成
『フォルクロア』のコアシステムは、それ単体で遊ぶこともできますが、多くのロールプレイングゲームのシステムと異なり、一部のレイヤ（層）しか提供していません。

始めに、この概念を説明しておきましょう。

ロールプレイングゲームのシステムは、必ずしも明確に意識されないかもしれませんが、いくつかのレイヤーからなっています。

多くのロールプレイングゲームは、以下のようなレイヤからなります。

点線で囲った部分のレイヤは、明示的に示されていないシステムもあるかと思いますが、遊ぶには必要なことなので、マスタやプレイヤは何となく、手探りで、用意して遊んでいます。また汎用システムと呼ばれるようなロールプレイングゲームのシステムでは、「背景設定」は基本ルールでは用意されず、サプリメントとして提供されるものもあります。

一方、『フォルクロア』コアシステムでは、以下のようなレイヤからなります。

他のロールプレイングゲームのシステムとは逆で、コアルールでは判定体系、データ、背景設定はコアルールでは提供されません。代わりに、シンプルなセッションの運営手順とシナリオフォーマットが提供されます。

背景設定は提供されませんので、『フォルクロア』は汎用システムの一種ということになります。遊ぶ際には、既存の背景設定を流用することができます。

さらに、『フォルクロア』コアルールではダイスやカードによる判定方法や、キャラクタの技能、能力も提供されません（厳密には、ごく限定的な判定が「セッション運営手順」のレイヤーに移譲されています）。

もし参加者（特にマスタ）が望むのであれば、汎用システムが背景設定レイヤをそうしたように、既存のシステムの判定体系やデータを『フォルクロア』に持ち込むこともできます（なくても遊べます）。

ここまで読まれた方は、こう思っているかもしれません。

> 「そんなこと、可能か？　概念はわかったけど、具体的にはどうやるんだ？」

まず押さえておいて欲しいのは、『フォルクロア』は「「ゲーム」よりも「物語を作ること」を目指したシステム設計」になっているということです。ゲーム的な要素は非常に薄いシステムになっています。

そのため、『フォルクロア』では「各種の技能や特技で判定して行動が成功したか失敗したかを判定する」必要はありません。必要なのは、「どのような物語にするか、参加者の間で合意を形成する」ためのシステムです。そのため、ダイスやカードを使った判定のルールや、キャラクタや敵の強さを測るためのデータは用意されていないのです。

ただ、「どういう物語になるのが自然か、（読者に）納得してもらいやすいか」という認識を参加者間で共有するため、既存のシステムを流用して、キャラクタに何ができて何ができないかを測る指針にするのも悪くないかもしれません。

第2に、既存のシステムの判定体系やデータを「アダプタ」を介して『フォルクロア』に組み込むこともでき、それによってゲーム性は増すかもしれませんが、「物語」としては平板なものになってしまうかもしれません（反対に、参加者の予想もしなかった方向に転がって面白くなる可能性もあります）。ただ少なくとも、参加者の物語に対するコントロール力は低下することになります。
